最初、『自分の言う特徴』を明確化にしたい
1．客観的な「特徴」の定義ができて、
	1－1．自分なりのイメージがあるかどうかが大事
		自分なりの考えがなければ、研究の意味がない
		1－1－1．具体的で他人にもわかる事例を示すことができる
			←ここまで終わっている
			　ダックスフンドの事例を挙げた
		1－1－2．その自分の考えを一般化できる
			←aとt話(途中)
			　特徴を考えたら、モヤっとした
			　モヤっとした部分を解決するのは時間がかかる…
			　このモヤっとした部分は、時間をかければできるものではない
			　でも、やる価値はあるので、チャレンジ！
		　　　　　数学以外は、このモヤっとした部分を持っていくことも大変
			　持っていくまでは、手続きなので、しっかりと手続きを踏むこと
	1－2．1－1を踏まえたうえで、客観的な定義を示す
			←1－1が完了したら、できること
2．ニューラルネットワークから、その特徴に対応する部分(情報)が抜き出せる
↑
これが恐らく、自分が目指している研究の内容の1つ目の分解
	問題の分解

(1-1-1について)
ダックスフンドの事例において、
自分は「特徴は、耳が垂れている」と判断した
しかし、この特徴は自分の中の基準であり、他者との共通認識を持たなかった
	←人によって基準が変わるため
ここで、客観化しなければならないことに気付いた
また、「特徴」という言葉が理解しきれていない
	特徴＝第一印象、目立つものと考えていた
以上のことを踏まえて、1人称から3人称に具体化していこう
ポストについて考えてみる
赤いからポストである、という表現において「赤い」は特徴ではない
赤いからすべてがポストではない、消防車なども赤いので、その特徴はおかしいと判断した
これを一般化していこう

(1-1-2について)
興味を持っていること：「特徴」
それ以外の名詞は変数に変える
赤いがポストの特徴ではない
↓ a＝赤い、t＝特徴
aがtの特徴ではない
	→これの真実を見つけていく

もう少し詳しく書いてみる

赤いからポストである、という表現において「赤い」は特徴ではない
なぜなら、赤い物体がそれが本当にポストであるか、という疑問があるので、ポストの特徴で「赤い」はおかしいと判断した

上の文において、言葉を砕いてみる
・「疑問」とは？
	→赤い物体を見た時に、ポストだ！認識するのには、おかしいこと
・「認識」とは？
	→ある物体を見て、これだと判断すること
この時、栗野先生はその解答はgoodと言った
・なぜ、goodなのか？
	→「判断」という言葉がよかったから
・なぜ、「判断」が良いのか？、「認識」はダメなのか？
	→「判断」という言葉がもともとの分に入っていたから
・「おかしい」とは？
	→違う
・「本当」とは？
	→正しい
これは副詞・形容動詞で、科学技術においては飾りになっているので、本質を表していない
なぜなら、定量から定性になっているから
なので、”本当”などの表現は、付けてもつけなくてもどっちでもいい

以上のことから、元ある文を変えていく

赤いからポストである、という表現において「赤い」は特徴ではない
なぜなら、赤い物体がそれがポストであるか、という赤い物体を見た時に、ポストだ！ある物体を見て、これだと判断することするのには、おかしいことがあるので、ポストの特徴で「赤い」はおかしいと判断した

ここから文を少し直していく

赤いからポストである、という表現において「赤い」は特徴ではない
なぜなら、赤い物体を見た時に、ポストと判断するには、違うことがあるので、ポストの特徴で「赤い」は違うと判断した

直した文を変数化していこう
(a＝赤い、t＝特徴)

aからtである、という表現において「aである」は特徴ではない
なぜなら、aである物体を見た時に、tと判断するには、違うことがあるので、tの特徴で「aである」は違うと判断した

この文は、自分の意見を客観性を整えて、変数化した文
	→モデル化、抽象化、形式化
では、この文(仮説)が成り立つかどうかを検証してみる
以下で3つほど事例を挙げる

・a=青い, t=海
青いから海である、という表現において「青い」は特徴ではない
なぜなら、青い物体を見た時に、海と判断することするのには、違うことがあるので、海の特徴で「青い」は違うと判断した

・a=鼻が長い, t=ゾウ
鼻が長いからゾウである、という表現において「鼻が長い」は特徴ではない
なぜなら、鼻が長い物体を見た時に、ゾウと判断することするのには、違うことがあるので、ゾウの特徴で「鼻が長い」は違うと判断した

・a=翼がある, t=飛行機
翼があるから飛行機である、という表現において「翼がある」は特徴ではない
なぜなら、翼がある物体を見た時に、飛行機と判断することするのには、違うことがあるので、飛行機の特徴で「翼がある」は違うと判断した

この事例から、”現時点では正しそう”だから、次へ進む

では、自分で作った仮説を数学的な表現に直してみる

aからtである、という表現において「aである」は特徴ではない
なぜなら、aである物体を見た時に、tと判断するには、違うことがあるので、tの特徴で「aである」は違うと判断した
↓
「aからtである」、という表現において「aである」は特徴ではない
ことは
「aであるすべての物体が、tであるとは限らない」
ことで示すことができる

これは、典型的な「aならばb」という形なので、対偶が取れる
では、実際に取ってみよう

逆(↓)
「aであるすべての物体が、tであるとは限らない」
ことは、
「aであるからtである」、という表現において「aである」が特徴ではない
ことで示すことができる

対偶(↓)
「aであるすべての物体が、tである」
ことは、
「aであるからtである」、という表現において「aである」が特徴である
ことで示すことができる

この時、先程の事例を取ってみたら、意外と面白いことがわかるんじゃないかと思い、以下に事例を挙げてみる

対偶の事例
・a=青い, t=海
「青いすべての物体が、海である」
ことは、
「青いから海である」、という表現において「青い」が特徴である
ことで示すことができる

・a=鼻が長い, t=ゾウ
「鼻が長いすべての物体が、ゾウである」
ことは、
「鼻が長いからゾウである」、という表現において「鼻が長い」が特徴である
ことで示すことができる

・a=翼がある, t=飛行機
「翼があるすべての物体が、飛行機である」
ことは、
「翼があるから飛行機である」、という表現において「翼がある」が特徴である
ことで示すことができる

この対偶の事例は、1行目が仮定で、3行目が結論となっている
対偶の事例を挙げてみて、わかったこと
・自分
一見は合っているように見えるが、よく読んでいると、何の特徴であるかがわからない
・栗野先生
「特徴である」ではなく、「特徴になりうる」
3つ目の事例で、「翼を持つことが飛行機の特徴になりうる」
いろいろな写真を考えている
ただし、写真の中身は、電車・モノレール・車などなど
翼のもたない飛行機があると、ダメだよね
モヤっとしていることは、その写真の中に鳥があると困る
もっとひどいことを言うと、鳥と飛行機の写真しかないとどうなるか？
(☆)
『自分の言う特徴』は場合によって、自分自身のモヤっとしている
	←これをはっきりさせないと、他人も解消できない
	　恐らく、これが最大のカギとなる
(☆)

自分の中のモヤっとした部分の解決のお手伝いをお願い
この”特徴になりうる”は、可能性を表している

乗り物だけでは、”翼をもつ”は飛行機の特徴になりうる
↓写真の集合を変える
「飛行機と鳥だけでは、”文字が入っている”は飛行機の特徴になりうる」(例)
というように、変化する

つまり、自分の結論としては
”考える集合の写真によって、特徴が変わってしまうのではないか”と考える
	←Yes(栗野)
では、上の結論にもう少し突っ込んでいきたいが、その前に明確にしたいことがある

”なりうる”は、対象を限定していないから言えたこと
これを強い表現(Yes/No)に変えよう

・乗り物の場合は？
	乗り物の場合は "他に翼を持つものがないので" 特徴に "なる"
・飛行機と鳥の場合は？
	飛行機と鳥の場合は "飛行機も鳥も翼を持つので" 特徴に "ならない"

このように、写真群によって、可能性は なったり/ならなかったり する
つまり、”ある要素が特徴になるかどうかは、写真群によって決まる”

だから、先程の例でいうと、
”別の表現に変わる”ではなく、”新しい特徴を探す”となっている
(乗り物だけでは、”翼をもつ”は飛行機の特徴になりうる
”翼をもつ”＝b というように、変数として考えてもよい
この時、乗り物＝cと置くと、比例の関係みたいな式ができるのでは？と思った)

ここで、困ったことが発生
写真が変わることで、特徴が変わるならば、飛行機の特徴がどうやって言えばよいか？
これでは、どんなものを持ってきても特徴とはいえなくなってしまうのか
ということが起こる

では、特徴の”必要条件”について考える
前提としては、”写真を集めて特徴になるか/ならないかという議論”

「卵を産む」は飛行機の特徴になるか？
→ならない
	→機械だから、卵を産まない
	(なぜ？)
それだと、写真を集めたうえでの話にならない

一旦、話を変えよう
こちらは、十分条件の議論になる
・乗り物だけでは、”翼を持つこと”が特徴である
・鳥と飛行機では、”翼を持つこと”が特徴にならない
｜
｜(できることが変わった)
↓
・乗り物だけでは、”字が書いてある”が特徴にならない
・鳥と飛行機だけでは、”字が書いてある”が特徴である

特徴を使って何をしているのか？
特徴をどのように使っているのか？
特徴という言葉が渡されると我々は、無意識に”何か”を行っている
何かができる時、”特徴である”といい、できない時”特徴ではない”という

今、特徴という言葉について考えているので、「特徴」という言葉を使いたくない
そこで、似た意味の言葉で言い換える(シソーラス(類語辞典))を使う
(特徴≒性質という考えを得た)

・乗り物だけの集合の場合、
”翼を持つこと”という性質は、他のものにないから、飛行機の特徴になる
・乗り物だけの集合に鳥が混ざる場合、
”翼を持つこと”という性質から、鳥も”翼を持つ”ので、飛行機が探せなくなる

つまり、「特徴」という言葉は、集合の中で対象を探せるか？
という単純な部分にかかっている

では、先程の”卵を産むは、飛行機の特徴になるか？”について考えよう
今までは、写真の集合によって、特徴になるか/ならないかを考えていた
でも、今回は、写真の集合を考えずに、特徴になるか/ならないかを考えた

卵を産むは、飛行機の特徴ではないとした
なぜか？
卵を産む飛行機の写真は存在しない、つまりその卵を産む飛行機の写真を探せないから
	任意の集合に対して、存在しないから考えなくても良い(という暗黙の了解みたいなもの)

話の原点は、「特徴」という言葉をわかっていないで使っている
では、なぜわかっていないのか？
	一方向でしか見ていないから
	別の方向(今は「写真」という切り口を使っている)見せるということをやっている
	この「他方向」というのは徹底しないと意味がない

表現に否定が含まれている場合、背理法を使うのが常套手段
肯定して、矛盾を探す
～でない、という表現は人間にはわかりにくい
	(これはなんですか？
		猫ではない
	だから、これはなんですか？
		犬でもない
	だから何？)

話を戻す
「卵を産む」が「飛行機の特徴である」ということは何を意味するのか？
	「卵を産む」ことから、飛行機が「探せる」
そう
1枚でいいから、卵を産む飛行機の写真があれば、探せる
でも、そういう写真(卵を産む飛行機の写真)の集まりを作れる？
実際には、「卵を産む飛行機の写真」を含むような写真の集合は存在しない
つまり、否定をとると、
「どんな写真の集合を持ってきても、”卵を産む”という性質から飛行機の写真は探せない」
なので、わざわざ言う必要がない

では、話を変えていこう
今、飛行機の写真を1枚だけを考えることにする
	その特徴は何か？
		○字が書いてある
		○翼がある
		○ボディが白い　etc...
複数枚含めると、青いボディの機体もあるため、特徴ではないが、
今は、見ている写真が1枚であるため、”飛行機のボディが白い”は特徴になる
なぜか？
「卵を産む」は 1枚の場合でも特徴にならない。(任意の場合において、成り立たないから 1枚でも成り立たないのだけど。)
「ガーガー鳴く」とか「羽毛が生えている」も特徴でないと言える。
なぜ? どういうこと? 何が起きてる?
	探せないから?
探そうと思えば、特徴になるもの/ならないものなんて、いくらでも見つかる
では、その切り分けはどう行なっている?

一般論を展開する前に、特殊な場合で確認する、ということを行っている
飛行機の写真を1枚だけで考える場合、
どういう時で探せて、どういう時で探せなくなるのか？
(ちなみに、今度は「写真」という言葉は使わない)
	任意の集合において、存在する/しないか
何が存在する/しないか？？

特徴の類語に「特質」とかあるけど、それは何を略しているのか？
	特質＝「特別な」「性質」
「特別な」は副詞/形容動詞
日本語において、これらは本質ではない

では、今回の場合を考えてみる
本質は何か？
	性質
翼がある」「字が書いてある」「白のボディ」はこの飛行機の性質
「卵をうむ」「ガーガー鳴く」「羽毛に覆われている」はこの飛行機の性質ではない

しかし、これだけでは足りない
こういう時に、副詞を見る
「特別な」ってどういう意味か？
	特別＝他のものには(その性質が)ない
つまり、どういう時で探せて、どういう時で探せなくなるのか？
は、性質であるか/ないか
ということになる

特徴は、ルーズリーフに書かれたような図のことをいう
逆に言えば、図が書けなければ、特徴ではない

では、ここで1つ問題
いかなる性質に関してもそれがあるものとないものが含まれている写真を含む集合を考えたときに その特徴になるものは見つかりますか?
	特徴は考えられない
	つまり、特徴になるようなものが見つからないから、特徴はないかもしれない
特徴＝特別な性質
特徴を探す＝性質を探す　かつ　探せればよい

どんな性質もある/ないが含まれてる集合は、特徴が考えられるか
	特徴は考えられない
「特徴」とは、「他には性質を持っている」ことなので、どんな性質に関しても、それを持っているものと持っていないものが見つかるとき、特徴と呼べるものは見つからない

では、特徴は何によって決まるのか？
2つの要素がある
	必要条件：写真の集合から、ある対象の写真を探せるか
	十分条件：性質(ある対象の写真の集合に対しても、性質であるかどうか)

写真群によって、特徴が変わる
性質はは変わらない

自動詞と他動詞は違う
主語が違うから
”特徴が変わる”は自動詞だから、自ら変わるようになことを意味している

写真群によって、特徴を変える必要がある
	誰が？
対象が
	何のために？
	対象って何？
	探す対象の範囲を理解して探しているのか？
	変えるっていう動詞が含まれいているものは、どれだけあるのか？
人間
	特に、誰なのか？
参加していた人？
	君自身(僕)
	自分が意見を変えた
	だから、本人に何のために変えたのかを聞いた
写真群によって、なぜ特徴を変えたのか？
	なぜ、探せないのか？
	目的語を省略せずに
	具体的に言うこと
鳥と飛行機だと、”翼をもつ”という性質から探すことができないから、変える必要がある
	何から何に？
”翼をもつ”を”文字が入っている”に変えた
	なぜ、変える必要があるのか？
その性質から、飛行機を探すことができる
	帰り際に書いた絵について
集合と

やりたいことをできるようにするため、特徴を変えた
変わらないことは、”飛行機を探すこと”

特徴とは何か？
ここまでの内容を踏まえたうえで、特徴をまとめてほしい
	集合の中で対象を探すことができる性質
性質の主語(主格)は？

特定な集合において、対象を探すための対象の特徴とは、
(その対象の性質であって、)その特定な集合の中から、対象を探すために利用することができるもの

文字が入っているは、飛行機の一般の性質ではない
飛行機と鳥の集合から、探すために利用することができる

飛行機を探せないは、2種類の探せないがある
飛行機と鳥の場合において、
特徴を、翼をもつと水中を走る
にしたら、探せなくなくなる

上記の2つの特徴で探せない理由は異なる
写真の集合として、{A:ボーイング7O7, B:アヒル}
両方とも翼あり、ボーイング7O7は文字あり、両方とも水中を走らない
とする
目的は、飛行機を探すこと

翼をもつ：
	AとBを見つけた
	Bを見つけたというのが問題
	目的は、飛行機を探すこと
	Bは、アヒルだから、目的から、飛行機でないものが見つかったことが問題
水中を走る：
	何も見つからない
	Aが見つからないというのが問題
	目的は、飛行機を探すこと
	Aは、飛行機だから、目的から、飛行機であるものが見つからなかったことが問題
文字が入っている：
	Aを見つけた
	これは、飛行機である
	よって、飛行機を探せた
	探せたから、特徴といってよい

Bは、アヒルだから、目的から、飛行機でないものが見つかったことが問題
Aは、飛行機だから、目的から、飛行機が見つからなかったことが問題

、、、でないもの
、、、

両方(水中を走ると翼をもつ)とも、特徴とは言えない
でも、特徴とは言えない理由が異なる
翼を持つ：
	飛行機でないものが見つかったから
	↓(これを避けるためには？)
	”翼をもつ”という特徴から、別の特徴を探す必要がある
	↓(これは違うので、どうするか？)
	
水中を走る：
	飛行機であるものが見つからなかったから
	↓(これを避けるためには？)
	”水中を走る”という特徴から、別の特徴を探す必要がある
	↓(これは違うので、どうするか？)


並べないとわからない
これは、実際に手を動かして実行する必要がある

飛行機でないものが見つかることが問題であるから、飛行機でないものの性質とは異なる性質を見つける必要がある
↑(これを別の言い方で)
飛行機でないものの性質とは異なる性質　かつ　飛行機である性質　を見つける必要がある
↓
飛行機でないものの性質とは異なる性質　かつ　飛行機である性質　を作る必要がある


正しいが、見つけるが嫌
	探すですか？
探すの方がより良いが、まだ足りない
君たちは何で研究をしているのか？
グーグルさえあれば、解決できるよね
坂本君が言っていた、1，2，3で、3を特別扱いしていた理由は？
3は、１，２と違う性質がある
	3番目は、オリジナルだから？
オリジナルなんだけど、
見つけたわけでも、探したわけでもなく
	作ったモノ？
うん、作ったモノだね

作る以上は、何からどうやって？
これを追加しないと意味のある言葉ではない
作る材料と方法を提示しないといけない

見つかったり、探したりできなかったから、特徴を間違っていってたのではないか
修正しながら、新しいものを見つけることが研究ではないのか

既にある性質が上手くいってないから、それを修正する
そういう性質を追加するというアプローチはないのか

2つの不都合(問題)は、バッサリ切るのではなく、方向を修正すること

最初の例では、条件をきつくする
あとで、条件を緩くする
性質であれば、追加するか、取り除くかになる

飛ぶものは、翼で出来ていて　かつ　金属でできているもの
水中では、またはを付け加えればよい